Mesmo que decidamos desligar o alarme
depois de, digamos, 100 bipes,
independentemente
de se alguém desligá-lo,
ainda precisamos copiar e colar
este bloco if 100 vezes.
Isto é terrível.
Deve haver uma solução, não?
Bem, o Java tem uma.
Chama-se laços.
Vejamos como funcionam.
No Java, em vez de usarmos if,
podemos usar algo chamado while,
que é muito parecido
com uma condição if,
só que, em vez de checar
esta condição uma vez,
um while continuaria a checá-la,
e aplicaria este bloco
sempre que a condição
for verdadeira.
O que acontece
em um bloco de código assim
é que o while checa
se a variável on é verdadeira.
Se for, ele entra,
roda todo este bloco de código,
sobe de novo,
checa on de novo.
Se ainda for verdadeiro, desce
e refaz esta parte repetidamente,
até on
não ser mais verdadeiro.
Então ele pula esta parte
e continua.
Por isso isto se chama
laços while.
Porque ele segue rodando
repetidamente este bloco de código
quantas vezes forem, enquanto
esta condição continua verdadeira.
Isto basicamente significa
que este único bloco while aqui
pode substituir todos
os blocos if repetidos de lá.
Em vez de ter que checar a variável on
várias vezes em vários blocos if,
podemos checá-la
em um laço while.
Isso repetiria este bloco
várias vezes
até on
não ser mais verdadeiro.
E como estamos atualizando
a variável on com a função checkAlarm,
uma hora esta função retornaria falsa
quando alguém desligasse o alarme,
fazendo
nossa variável on falsa
e, em algum ponto,
este while terminaria.
Vejamos como esta função funciona
usando o laço while.
A função de atualização
é assim.
Começamos criando esta booleana on
e checando o alarme
e, em vez de termos
os blocos if repetidos,
temos só o laço while,
que checa se on é verdadeiro.
Se for, começamos a tocar, e então
atualizamos on usando o checkAlarm.
Lembrem-se,
a função checkAlarm
retorna uma booleana verdadeira
se o alarme estiver ligado
e falsa,
se ele foi desligado.
Vejamos
como esta função funciona.
Primeiro, chamamos a função checkAlarm
para inicializar a variável on.
Como são 6h, o checkAlarm
retornaria verdadeiro.
O alarme deveria
tocar agora.
A variável on é verdadeira.
A checagem while aqui
seria verdadeira
então ele entraria
e começaria a tocar.
Isto faria o alarme tocar.
Checamos o alarme de novo
para atualizar a variável on,
e como ninguém apertou a soneca,
checkAlarm retorna verdadeiro.
Nossa variável on
fica verdadeira.
Chegamos ao final do laço, voltamos
e checamos se é verdadeiro de novo.
Como on é verdadeiro, entramos
e chamamos a função beep de novo,
o que faz o alarme tocar.
Então checamos o alarme
de novo.
Agora imagine
que alguém aperte a soneca.
Significa que
quando chamamos checkAlarm
para ver se o alarme ainda está ligado,
ele retorna falso.
Portanto,
on também se torna falso.
Chegamos ao fim do laço, voltamos,
checamos esta comparação de novo
e como o while não é mais verdadeiro,
não entramos, logo não tocamos.
Nada mais acontece.
Isto significa que o while terminou
e que não mais checará ou tentará,
só continuará o programa,
que não tem mais nada.
E a função acaba.
Parece estar fazendo
exatamente o que esperamos.
Isto continuaria
a retornar verdadeiro,
fazendo a variável on
ser verdadeira,
e fazendo o alarme tocar
o quanto precisar
até que o checkAlarm
decida retornar falso
quando alguém apertar
o botão soneca.
Perfeito.
Podemos ver
que usar um laço while
pode repetir algo por um número
variável de vezes.
Não temos que saber antes
quantas vezes devemos repetir algo.
É só colocar num laço while
e garantir que nossa condição acabe
se tornando falsa, terminando o laço.
Vamos ver mais exemplos.